https://youtu.be/jNDFxWXEGkQ
narcissusdale https://youtu.be/jNDFxWXEGkQ
WILLIAM KIRBY: Professor Jin Fujun has just
WILLIAM KIRBY: Giáo sư Jin Fujun vừa kể cho ta nghe về lịch sử
given us the history of the building we've just seen and are about to see.
toà nhà ta đã đang và sắp tham quan
And I want to welcome you all to Tsinghua University.
Tôi muốn chào mừng tất cả các bạn đến với Đại học Thanh Hoa
Tsinghua University is one of China's great universities.
Đại học Thanh Hoa là 1 trong những trường đại học lớn nhất Trung Quốc
It's one of the world's great universities,
Đây cũng là 1 trong những trường đại học lớn nhất trên thế giới
and it began in the quarters behind me, a set of royal gardens
và nó bắt đầu từ khu phía sau tôi, một tập hợp các khu vườn Hoàng gia
and royal houses from 1707, during the Kangxi realm, which
và nhà Hoàng gia từ năm 1707, thời vua Khang Hy
became when the university was established
Đại Thanh Hoa được thành lập
in 1911 an area of administration.
năm 1911 một khu vực hành chính
And it is today one of the central meeting parts of Tsinghua University.
Ngày nay nó là 1 trong những khu trung tâm hội nghị của Đại học Thanh Hoa
This great international university known for science and engineering,
Ngôi trường đại học quốc tế này nổi tiếng về ngành khoa học, và kỹ thuật
and now also again for the humanities and the arts
và giờ là cả nhân văn và nghệ thuật
had royal origins, and rather humble and beautiful origins.
có nguồn gốc hoàng gia, nguồn gốc khá đẹp và khiêm tốn
It is called the gong zi ting because when viewed from the air
Nó được gọi là gong zi ting vì khi nhìn từ trên cao
the buildings have the shape of the Chinese character gong for work.
toà nhà có hình dáng chữ gong trong tiếng Trung có nghĩa là làm việc
It became the first home of the Office of Student Affairs of the new Tsinghua
Nó trở thành ngôi nhà đầu tiên của Phòng công tác sinh viên - trường Đại học Thanh Hoa mới năm 1911
College in 1911, an office that was then known by the students as the Yamen.
Khi đó, sinh viên gọi văn phòng này là Yamen
It is now the Office of the President of the University.
Nó hiện là văn phòng Chủ tịch Đại học Trung Hoa
Presidents are very wise to choose the very best real estate
Các vị chủ tịch rất hiểu biết khi chọn mảnh đất đắc địa nhất của trường
that they can to have their offices.
làm văn phòng
And President Chen Jining's offices are behind me here
Văn phòng của chủ tịch Trần Cát Ninh phía sau lưng tôi
at the gong zi ting at Tsinghua.
ở gong zi ting ở Thanh Hoa
To reflect a bit on the history of Tsinghua
Để phản ánh đôi điều về lịch sử Thanh Hoa
you can also see behind me the calligraphy
các bạn có thể thấy phía sau lưng tôi là thư pháp
of Mao Zedong with his famous saying "wei renmin fuwu," to serve the people.
của Mao Trach Đông với câu nói nổi tiếng "Phục vụ nhân dân"
Behind me is a place where Liang Qichao the great reformer
Phía sau tôi là nơi nhà cải cách vĩ đại Lương Khải Siêu
of the movement of 1898.
của phong trào năm 1898
One of the leading, perhaps the most influential political thinker
Một trong những nhà tư tưởng hàng đầu, có lẽ là nhà tư tưởng chính trị có ảnh hưởng nhất
of the 20th century in China, lived and taught
của thế kỷ 20 ở Trung Quốc, đã sinh sống và dạy học tại đây
when he was part of the guoxueyuan, the center or academy of classical studies
khi ông là thành viên trung tâm hoặc học viện nghiên cứu cổ điển
here at Tsinghua University.
tại Đại học Thanh Hoa
We think of Tsinghua University today primarily
Ngày nay, ta hay nghĩ đến Đại học Thanh hoa
as a place of extraordinary engineering, and science and technology,
như 1 nơi có kỹ thuật, khoa học và công nghệ phi thường
but in the 1920s it was at the absolute heart of studying both east and west,
nhưng vào những năm 1920, nó lại là trung tâm nghiên cứu cả phương đông lẫn tây
the Chinese classics through Western methodology.
các tác phẩm kinh điển của Trung Quốc thông qua phương pháp phương Tây.
Liang Qichao was one of its leaders.
Lương Khải Siêu là 1 trong những nhà lãnh đạo
Chen Yinke, who studied at Harvard and Berlin,
Trần Dần Khác, người từng học tại Đại học Harvard và Berlin
taught here at Tsinghua University as well,
cũng đã dạy tại Đại học Thanh Hoa
and lived in this very traditional setting
sống trong bối cảnh rất truyền thống này
before marching out to teach the students,
trước khi đi ra giảng dạy cho sinh viên
and speak to them in an American style auditorium
và nói chuyện với họ trong một khán phòng theo phong cách Mỹ
of the new university of the 1920s.
về đại học mới của những năm 1920
We're here at the back of the gong zi ting.
Ta đang ở cuối gong zi ting
This beautiful imperial garden surrounded by a southern Chinese style
Khu vườn hoàng gia xinh đẹp này được bao quanh bởi 1 vườn đá phong cách miền nam Trung Quốc
rock garden, you shan you shui, and we see
có núi có nước, ta khám phá
the origins of the name of Tsinghua, the Tsinghua yuan and the Tsinghua Garden
nguồn gốc của cái tên Thanh Hoa, Thanh Hoa viên phía sau ta
Many universities have rather prosaic names.
Nhiều trường đại học có tên khá bình thường
Harvard University is named for its first donor.
Đại học Harvard đặt tên theo nhà tài trợ đầu tiên
Tsinghua has a rather more beautiful name.
Thanh Hoa có 1 cái tên đẹp hơn
You can see its origins here, "shui mu qing hua," the water and the trees
Các bạn có thể thấy nguồn gốc cái tên đó ở đây "shui mu qing hua" - nước thanh khiết,
are pure and flowering.
cây cối nở rộ hoa
If you look behind me you'll see a building
Nhìn phía sau tôi các bạn sẽ thấy 1 toà nhà
that looks very much like American academic architecture.
trông rất giống kiến trúc giáo dục ở Mỹ
It's the Grand Auditorium, built in 1917,
Đó là Khán phòng lớn, được xây dựng vào năm 1917
at a time when it could hold in its 1,200 seats
nó có sức chứa 1200 ghế ngồi 1 lúc
every member of the Tsinghua community, students, faculty, administrators,
cho các thành viên cộng đồng Thanh Hoa sinh viên, toàn bộ cán bộ giảng dạy, người quản lí
built indeed by an American architect.
thực chất là do 1 kiến trúc Mỹ xây dựng
There is an American origin to Tsinghua University
Đại học Thanh Hoa có nguồn gốc từ Mỹ
that's actually very important.
điều này thực sự rất quan trọng
When the Qing dynasty lost the Boxer War it
Khi nhà Thanh thất thủ trong khởi nghĩa Nghĩa Hoà Đoàn
was required to pay to the United States an extraordinary indemnity,
nó buộc phải trả cho Mỹ 1 khoản bồi thường rất lớn
and to the other powers.
và cho các lực lượng khác nữa
Some $30 million to the United States.
Khoảng 30 triệu đô cho Mỹ
And Secretary of State John Hay became convinced
Bộ trưởng Ngoại giao John Hay đã bị thuyết phục rằng
that this was an exorbitant sum.
đó là 1 khoản bồi thường cắt cổ
And he convinced President Roosevelt who somehow convinced the American
Ông đã thuyêt phục Tổng thống Roosevelt bằng cách này hay cách khác thuyết phục Quốc hội Mỹ
Congress to return some of this money to China,
hoàn lại 1 phần số tiền này cho Trung Quốc
to return it to the Qing, some $10.8 million,
hoàn lại cho nhà Thanh khoảng 10.8 triệu đô
so that this money could be used to send and support Chinese students who
Để số tiền này có thể được dùng để gửi và hỗ trợ sinh viên Trung Quốc
would study in American universities.
sang các trường đại học của Mỹ du học
An extraordinarily farsighted goal.
Một mục tiêu nhìn xa trông rộng khác thường
Tsinghua Xuetang,-- Tsinghua Imperial College
Học đường Thanh Hoa -Đại học Quốc gia Thanh Hoa
began for this particular purpose as a preparatory school
bắt đầu cho mục đích đặc biệt này như là 1 trường dự bị
to prepare young Chinese to study in American universities.
để chuẩn bị hành trang cho thanh niên Trung Quốc du học tại các trường đại học của Mỹ
Started as an Imperial College in April 1911,
ban đầu lấy tên là Đai học Quốc gia Thanh Hoa thành lập vào tháng tư năm 1911
it became Tsinghua College in 1912 after the Republican revolution.
năm 1912 sau cuộc cách mạng của đảng Cộng hòa,  nó trở thành Trường Thanh Hoa
It would become a full university really only in 1924.
nó chỉ thực sự trở thành 1 trường đại học vào năm 1924
And you can see the university buildings,
Các bạn có thể thấy các toà nhà của trường đại học này
which would be the envy of any university
sẽ khiến cho sinh viên độ tuổi 19-20 của bất kỳ trường đại học nào trên thế giới ganh tỵ
This lovely auditorium behind me.
Khán phòng đẹp đẽ phía sau tôi
Classroom buildings to the left.
Giảng đường bên tay trái
Far over here a building still called the Tsinghua Xuetang
Phía xa kia là 1 toà nhà được gọi là Học đường Thanh Hoa
where the great Guoxueyuan of the 1920s and 1930s was housed.
nơi toạ lạc của Quốc học viện vào những năm 1920 và 1930
The original science building over to this side.
Toà nhà khoa học ban đầu ở phía bên này
So Tsinghua has this extraordinary history.
Lịch sử Đại học Thanh Hoa rất đặc biệt
It started its own graduate school really in 1929.
Nó thực sự bắt đầu tuyển sinh học hệ bốn năm năm 1929
And having become by then Guoli Tsinghua Daxue, one
khi đó trở thành Đại học Thanh Hoa Quốc lập
of the great national universities of the national government
1 trong những trường đại học quốc gia lớn nhất của chính phủ Cộng hoà
of the republican government, under Jiang jieshi,
dưới thời Tưởng Giới Thạch
under Chiang Kai-Shek, all of its students and faculty who could
Dưới thời Tưởng Giới Thạch, tất cả sinh viên và cán bộ giảng dạy
and who were patriotic enough to do it would
những ai yêu nước đủ nhiều để làm việc đó sẽ rời Bắc Kinh
leave Beijing, which was then Beiping.
lúc đó còn gọi là Bắc Bình
In 1937 and 1938 when Tsinghua with other great Chinese universities
Năm 1937 và 1938 khi Thanh Hoa cùng những trường đại học lớn khác của Trung Quốc
became part of United Southwest University, lianda, to keep learning,
đã được sáp nhập để lập ra Đại học Liên hiệp Tây Nam
keep studying, and keep teaching during the anti Japanese struggle
để tiếp tục dạy và học trong thời kháng chiến chống Nhật
that would last for eight years.
kéo dài 8 năm
After the war of course the communists would win the civil war,
Sau thời kì chiến tranh, phe cộng sản giành chiến thắng trong cuộc nội chiến
and Tsinghua University, as we'll see in from a different architectural point
và Đại học Thanh Hoa, khi nhìn từ 1 quan điểm kiến trúc khác
of view, would become a Soviet style university.
sẽ trở thành trường đại học theo kiểu Xô-viết
Its humanities distinctions of the Guoxueyuan
Tính nhân văn độc đáo của Quốc học viện
would come to a crashing end.
sẽ đi đến hồi kết
It would become what you might think of as a Polytechnic in the Soviet model,
Nó trở thành một trường đại học bách khoa theo kiểu Xô-viết
a fine and strong college and university of science and engineering.
1 trường mạnh về khoa học và kỹ thuật
But its social science departments would be closed.
nhưng các khoa khoa học xã hội thì bị đóng cửa
Its scholars moved to other departments, in many cases purged.
Các học giả chuyển sang các khoa khác, nhiều khi là bị thanh trừng
And Tsinghua would not regain its eminence in the social sciences
Thanh Hoa sẽ không lấy lại được địa vị của nó trong các ngành khoa học xã hội
and humanities really until late into the 20th century.
và nhân văn mãi đến tận cuối thế kỷ 20
What does this university stand for?
Trường đại học này ủng hộ điều gì?
What are its mottos?
Khẩu hiệu của nó là gì?
And what are its beliefs?
Nó tin vào những gì?
The official motto of Tsinghua University is, "zi qiang bu xi,
Khẩu hiệu chính thức của Đại học Thanh Hoa là "tự cường bất tức, hậu đức tái vật"
hou de zai wu," which is officially translated as,
chính thức được dịch ra là
"self discipline and social commitment."
"tự rèn luyện tu dưỡng và tận tâm với xã hội"
The class of 1920 had a simpler idea for what
Khoá sinh viên năm 1920 có 1 ý niệm đơn giản hơn về giáo dục
education was about, and for what engagement in society would mean.
và ý nghĩa của việc tham gia vào các hoạt động xã hội
They wrote, "xing sheng yu yan," "actions speak louder than words."
Họ từng viết "nói ít làm nhiều"
Or as they wrote on the back in Latin "facta non verba."
Hoặc lúc họ đã viết trên mặt sau bằng tiếng Latin "hành động chứ đừng nói suông"
We're here in front of the original gate of Tsinghua College
Ta đang ở phía trước cổng đầu tiên của trường Thanh Hoa
built in 1911 when the Qing was entering its final year of rule.
được xây vào năm 1911 vào năm cuối cùng nhà Thanh trị vì
This gate would survive extraordinarily well, better
Cánh cổng này có khả năng sinh tồn rất tốt, còn tốt hơn trường Thanh Hoa
in many ways than the university.
trên nhiều phương diện
It would survive the war.
Nó tồn tại qua thời chiến
It would survive the collapse of the national government
Nó tồn tại qua sự sụp đổ của chính phủ nhà nước
and the arrival of the communists.
và sự xuất hiện của chế độ cộng sản
It would survive the Sovietation of Tsinghua University.
Nó tồn tại qua thời kì Xô-viết hoá của Đại học Thanh Hoa
But it would not survive the Cultural Revolution
nhưng nó không tồn tại qua thời Cách mạng Văn hoá
when it would be torn down and replaced by a statue of Chairman Mao.
nó đã bị phá bỏ và thế chỗ bởi 1 bức tượng Mao Trạch Đông
Remarkably, Chairman Mao is gone, at least from this spot,
Đáng chú ý là tượng Chủ tịch Mao đã biến mất, ít nhất là từ chỗ này,
and the great gate of Tsinghua, now Tsinghua University, would be rebuilt.
và cổng lớn của Thanh Hoa, giờ là Đại học Thanh Hoa, được xây lại
There are a number of other universities in China where statues of Chairman Mao
Vẫn còn 1 số trường đại học khác ở Trung Quốc có tượng chủ tịch Mao
still can be found guarding their entrance.
đứng gác cổng
One president of one of these universities,
Có 1 vị chủ tịch của 1 trong những trường đại học nọ
I had the time to ask him, the occasion to ask him,
Tôi có lần hỏi ông
why do you still have a statue of Chairman Mao on your campus?
Sao ngài vẫn còn để tượng chủ tịch Mao ở khuôn viên trường?
And he said to me in a quiet voice, well,
Ông nói nhỏ với tôi
we missed our opportunity to take it down in the 1980s.
Chúng tôi đã bỏ lỡ cơ hội hạ tượng vào những năm 1980
So we're here in front of the first building
Ta đang ở phía trước toà nhà đầu tiên được xây dựng riêng cho học đường Thanh Hoa mới
built expressly for the new Tsinghua Xuetang, the new Tsinghua Imperial
học viện hoàng gia Thanh hoa
And you can see from the letters at the top that's what it says.
Các bạn có thể nhìn thấy chữ viết trên nóc
Tsinghua Xuetang, xuantong xinhai.
"Học đường Thanh Hoa, Phổ Nghi Tân Hợi"
In the xinhai year of the Xuantong Emperor's reign, which as it turned out
Vào năm Tân Hợi triều đại Hoàng đế Phổ Nghi, hoá ra lại là năm trị vì cuối cùng
would be the last year of the Xuantong emperor, who would be, as we know,
của hoàng đế Phổ Nghi, như chúng ta đã biết
the last emperor of China, because the Xinhai
Phổ Nghi cũng chính là vị hoàng đế cuối cùng của Trung Quốc,
Revolution, the Revolution of 1911, would overthrow
vì Cách mạng Tân hợi năm 1911 đã đánh bại hoàn toàn
the Qing and a 2,000 year imperial tradition.
lật đổ chế độ trị vì 2000 năm của nha Thanh
This building would come to house some of the most famous scholars
Toà này là nơi trú ngụ của 1 số học giả nổi tiếng nhất
in the humanities and social sciences in China in the 19-teens and in the 1920s.
về nhân văn và khoa học xã hội ở Trung Quốc hồi những năm 1920
And it would come to epitomize, for a university that
Một trường đại học chắc chắn là được thành lập bằng tiền Trung Quốc
was founded with Chinese money to be sure
nhưng cũng là tiền hoàn lại từ 1 chính phủ phương Tây
but return from a Western government, the intersection between west and east
chính là hình ảnh thu nhỏ của sự giao thoa văn hoá giữa phương Đông và phương Tây
in China and in scholarship.
sự uyên thâm ở Trung Quốc
The scholars here at Tsinghua University in what
Các học giả ở Đại học Thanh Hoa mà sẽ trở thành Quốc học viện
would become the Guoxueyuan, the study of the center of Chinese studies,
trung tâm nghiên cứu Trung Quốc học
would value intersection in the science and the humanities ancient and modern,
sẽ đánh giá cao sự giao thoa khoa học và nhân văn của phương đông và phương tây cổ và hiện đại
Wang Guowei.
Vương Quốc Duy
Liang Qichao.
Lương Khải Siêu
Chen Yinke.
Trần Dần Khác
Zhao Yuanren.
Yuen Ren Chao
The famous four tutors of the Guoxueyuan advocated this concept perhaps
Có lẽ bốn giảng viên nổi tiếng của Quốc học viện ủng hộ quan niệm này
more than any other group of scholars in Republican China.
hơn bất cứ nhóm học giả nào khác ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
Liang Qichao taught in this building from 1925 to 1927.
Lương Khải Siêu đã dạy ở toà nhà này từ 1925 đến 1927
Wang Guowei taught classics and history here in the same period.
Vương Quốc Duy daỵ lịch sử và các tác phẩm kinh điển ở đây cùng thời điểm đó
Zhao Yuanren, who had come back from Harvard, where he had studied,
Triệu Nguyên Nhiệm trở về từ Harvard, nơi ông học đại học
entered the Guoxueyuan and founded the study of modern linguistics here.
ông đã gia nhập Quốc học viện và thành lập nghiên cứu ngôn ngữ học hiện đại ở đây
Chen Yinke, who had studied at Harvard in the teens, came here in the 1920s
Trần Dần Khác , người đã học ở Harvard nhưng năm tháng tuổi trẻ, đã đến đây vào những năm 1920
also to be part of the Guoxueyuan, studying Chinese history
cũng là thành viên Quốc học viện, nghiên cứu lịch sử Trung Quốc
using the tools of modern archaeology and Wissenschaft,
sử dụng những công cụ khảo cổ hiện đại và Wissenschaft,
for he had also been to Berlin, in a way that had not
vì ông cũng đã đến Berlin, theo 1 cách mà đã không xảy ra ở
happened in a leading Chinese institution of higher learning before.
1 tổ chức giáo dục hàng đầu Trung Quốc trước kia
In this same building behind me the Philosophy Department of Tsinghua
Cũng trong  toà nhà phía sau tôi đây là khoa Triết của Đại học Trung Hoa
Feng Youlan studied with John Dewey in the 1920s,
Phùng Hữu Lan học với John Dewey những năm 1920
and in 1926 he'd founded the Department of Philosophy here at Tsinghua.
và vào năm 1926 ông đã thành lập Khoa Triết học ở Trung Hoa
Jiang Tingfu taught here from 1925 to 1935,
Tưởng Đình Phất đã dạy ở đây từ năm 1925 đến 1935
chaired the Department of History, ran the program
đảm nhận chức trưởng khoa Lịch sử, quản lý chương trình
on the study of China's international relations.
nghiên cứu các mối quan hệ quốc tế của Trung Quốc
He was a great historian of China's international relations,
Ông là 1 nhà sử học vĩ đại chuyên về các mối quan hệ quốc tế của Trung Quốc
and the study of diplomatic history in Qing and into Republican times.
và nghiên cứu lịch sử ngoại giao nhà Thanh và thời Cộng hoà
And my teacher, the founder of modern Chinese studies at Harvard, John
Giáo viên của tôi, nhà sáng lập nghiên cứu Trung Quốc học hiện đại ở Harvard
Fairbank, came to Tsinghua University to study with Jiang Tingfu in 1932.
John Fairrbank, dến Đại học Thanh Hoa để học cùng Tưởng Đình Phất năm 1932
And it was here with Jiang Tingfu that he learned those basic elements of Qing
và chính nơi đây cùng với Tưởng Đình Phất ông đã học được những yếu tố cơ bản của lịch sử nhà Thanh
history, of Qing foreign relations that would allow
mối quan hệ ngoại giao của nhà Thanh cho phép ông
him to write for his dissertation and then the great book, Trade
viết luận án của mình và sau đó là cuốn sách tuyệt vời, Thương Mại và Ngoại Giao trên bờ biển Trung Quốc
and Diplomacy on the China Coast, under his real mentor
dưới sự giám sát của người thầy Tưởng Đình Phất về lịch sử Trung Quốc
We've seen the original Tsinghua xuetang and the very humble beginnings
Ta đã thấy được học đường Thanh Hoa đầu tiên và khởi đầu khá khiêm tốn
of what would become this enormous and great international university,
của ngôi trường đại học quốc tế to lớn vĩ đại này
a university that now has some 3,000 academic staff,
1 trường đại học hiện có đội ngũ khoảng 3000 giảng viên
has more than 50 undergraduate programs, has
có hơn 50 chương trình đại học,
more than 100 programs of doctoral study,
hơn 100 chương trình nghiên cứu tiến sĩ
has become the leading center of science and engineering in China.
đã trở thành trung tâm khoa học kỹ thuật hàng đầu Trung Quốc
Most difficult university to get into in all of China,
Là trường đại học khó vào nhất trên toàn Trung Quốc
and one of the most difficult in the world to gain admission to.
và cũng là 1 trong những trường khó được nhận vào nhất trên thế giới
A place that has educated the leaders of China
Nơi đã đào tạo nên các lãnh đạo của Trung Quốc mới đây
in recent times, Zhu Rongji, Hu Jintao, Xi Jinping, all
Chu Dung Cơ, Hồ Cẩm Đào, Tập Cận Bình
graduates of Tsinghua University.
đều tốt nghiệp Đại học Thanh Hoa
Tsinghua University, having been and become the great center of science
Đại học Thanh Hoa, đã và đang trở thành trung tâm khoa học và kỹ thuật lớn
and engineering, is now rediscovering its roots as it were in the humanities.
và đang tái khám phá nguồn gốc của nó trong ngành nhân văn.
And you can see behind me the enormous new theater and great concert
Các bạn có thể thấy phía sau lưng tôi là nhà hát lớn mới và phòng hoà nhạc lớn
hall that are not Tsinghua xuetang, but xin Tsinghua xuetang, New Tsinghua
không phải học đường Thanh Hoa mà là học đường Thanh Hoa mới, Hội trường Thanh Hoa mới
So we're in the xin Tsinghua xuetang, the New Tsinghua,
Ta đang ở trong học đường Thanh Hoa mới
the Tsinghua of the 21st century, the Tsinghua of Tsinghua's 2nd century,
Thanh Hoa của thế kỷ 21, Thanh Hoa của thế kỷ thứ 2
built for its centenary in 2011.
xây dựng kỷ niệm một trăm năm ngày thành lập vào năm 2011.
As a result this magnificent theater has exactly 2011 seats.
Do đó, rạp hát tráng lệ nay có chính xác 2011 ghế ngồi
Built with the assistance not of Boxer returned
xây dựng nên không phải nhờ quỹ hoàn lại khởi nghĩa Nghĩa Hoà Đoàn
funds, but assistance of a more modern sort.
mà là 1 sự hỗ trợ hiện đại hơn
Built by the generosity of Tsinghua donors,
Đó là nhờ sự hào phóng của các nhà tài trợ đại học Thanh Hoa,
of Tsinghua alumni in China and overseas who've
cựu sinh viên Đại học Thanh Hoa ở Trung Quốc và ở nước ngoài
given generously for this centennial project
đã hảo phóng quyên góp cho dự án 100 tuổi này
to put Tsinghua at the center of the arts scene in contemporary Beijing
để biến Đại học Thanh Hoa thành trung tâm cảnh sắc nghệ thuật đương đại Bắc Kinh
and in China.
và trên toàn Trung Quốc
And to tell us a bit more about Tsinghua and the arts
Để kể thêm cho ta một số thông tin khác nữa về đại hoạ Trung Hoa và nghệ thuật
let me introduce Mr. Cui Kai who is the Director of Arts Education
cho phép tôi được giới thiệu Ông Cui Kai, giám đốc giáo dục nghệ thuật
here at Tsinghua University.
ở Đại học Thanh Hoa
WILLIAM KIRBY: This theater would be the envy of any university in the United
WILLIAM KIRBY: Nhà hát này sẽ khiến cho bất kỳ trường đại học nào ở Mỹ phải ghen tỵ
States, and my colleagues in the arts at Harvard
như đồng nghiệp của tôi khoa nghệ thuật ở Harvard
could not have put better, as Mr. Cui put it, what the role of the arts
cũng không thể phát biểu hay hơn những lời ông Cui đã nói
is in a comprehensive education.
vai trò của nghệ thuật là nằm trong 1 nền giáo dục toàn diện
Thank you very much.
Cảm ơn rât nhiều
CUI KAI: Xiexie
CUI KAI: Cảm ơn
WILLIAM KIRBY: Thank you.
WILLIAM KIRBY: Xin cảm ơn